前两天在聊茅台的时候

也有人问我怎么看五粮液和泸州老窖

我当时就跟他说

你自己看一下资产表不就知道了

五粮液可以看成弱化版的茅台

但泸州老窖跟他们俩的差别好像很大

然后他跟我说

他不会看资产表

我当时就给尬住了

我说兄弟

这是炒股的基本功啊

你连资产表都解读不了

那你投资这完全没法做啊

所以我今天就跟大家简单分享一下

资产表这个东西怎么看

当然时间有限

10分钟的时间也不可能讲的很详细

最多就是引入一下这个解读方法

我发现很多人都不知道要去看资产表

这个肯定是不行的

财务知识这个东西也不是看上去那么难

而且跟考试不一样

考试你是要全对

要拿高分

但学知识哪怕只学一点点

只学一个小的知识点

那也是有用的

也可以提高我们的股票投资胜率

所以能学一点就学一点

资产表的分析

其实跟相亲比较像

都是考察候选人综合经济能力的一个手段

非常有效

我举个例子大家就明白了

比如说你有两个相亲对象都是30岁左右

A是大厂中层

年薪30万

B是大国企的基层啊

月薪8000

只看这两个信息的话

你是不是觉得A的经济实力能碾压B

但实际情况是什么样的

你就需要展开

看看一下他们背后的资产和负债的情况

那A确实是大厂的中层打工人

眼里的身份比较光鲜

但可能背了车贷

背了房贷

虽然年薪比较高

赚的多

但每个月苦哈哈的

还有贷款要还维持职场精英身份还挺花钱的

你要买高档的西装衬衣手表等

还有日常的养车

去商业的场所

去社交

去应酬

还加上房贷

车贷其实攒不下什么钱

B虽然说是大国企的基层

月薪和A相比比较低

但B可能是大城市的土著

家里在市中心有好几套房租

自己家的房子又不花钱

然后全款买辆国产新能源代步车

一个月的工资基本都能攒下来

那除了工资之外

家里的房子可以用于出租

虽然说现在房价跌了

但反正也不卖

就拿来收租

每个月都有安稳稳的房租收入

从职业稳定性上看可能也有差距

大厂的忠诚能拿到30万的

那那就不是传统行业

可能是互联网行业的画像

那职业生涯可能就过不了35岁这个门槛

而大国企的稳定性要好很多

虽然也存在不确定性

但安稳干到退休的概率肯定比私企要大得多

所以你把这些信息全部打开

看之后

你得到的结论反而是

B比A的综合经济能力要好很多

那这种分析是不是还挺简单的

一听就明白

其实我们看企业的资产表也跟这个差不多

不需要费太多的功夫

就能解读出一些有价值的信息

那为什么说

之前泸州老窖和五粮液的区别其实很大

可能普通人从直觉上看

会觉得五粮液和泸州老窖差不多

都是茅台一人之下的产品

核心产品一个是国窖1573

一个是普五

价格都在1000左右

但如果你懂资产表的话

会发现泸州老窖比五粮液要差很多

我们先不谈产品力

运营能力和市场需求变化

这些东西都是主观的

不同的人看法差异很大

有分歧很正常

我们今天就只看资产结构

财务数据是完全客观的东西

就光看客观的东西

它这个差异性就能够体现出来了

这点区别就直接体现在股价上了

虽然同行业的公司走势会趋于一致

白酒今年都是下跌的

但跌幅的差距就很大

五粮液今年跌了19%

但泸州老窖今年跌了42%

如果说反正都是浮亏的话

那你持有五粮液的话

起码浮亏会少很多

那跑赢大盘不就这么来的吗

如果以后股市反弹的话

基本面好的公司估值恢复会更快一些

我们直接看他资产负债表的图表

我这里做了一些简化处理

对呃类似的科目进行了一些合并

同类项就比较适合新手解读

如果说你要详细分析的话

最好还是看原文件

那我们都知道

判断一个人有没有经济实力

最简单的办法

最直接的办法就是先看他的银行卡

卡里面有多少钱

那看企业也是这样的

企业账上有钱不代表这个公司是个好公司

但他如果账上没钱

那他大概率就不是好公司

五粮液一年的规模是880亿左右

但公司卡上有接近1300亿的现金加理财

家底非常的厚

他有这个基础

在他说他每年要高分红

那我肯定是相信的

毕竟他卡里有钱嘛

再来看泸州老窖

他现金加理财就只有360亿

对比一年320亿的规模

跟前面的五粮液相比

这个钱是不是就少了一点

而且最重要的一点

五粮液是零负债务

相当于这个1300亿的钱全是他自己的

他想咋花咋花

而泸州老窖还有一一百一十亿的长期负债

你可以简单理解

他这360亿还有1/3是借来的

扣掉之后真正属于他的钱就只有250亿了

这跟五粮液比起来是不是穷多了

一家头部白酒公司

年入320亿的规模

账上只有250亿的现金

感觉有点不够看

那很多人都知道L1这个指标资产收益率

那如果你不会看资产表的话

光看这个R1的这个指标就会踩坑

比如说五粮液跟泸州老窖

五粮液的R1目前嗯报表显示是在24左右

而泸州老窖高达33只

看到这里的话

你是不是觉得泸州老窖比五粮液要吊多了

但实际情况刚刚我们也分析了

五粮液账上有1300多亿的现金理财

其实按照白酒公司的运营

他根本不需要这么多的现金

而泸州老窖的运营上

现金相对五粮液来说就比较紧张

所以你对比这两家真正的资产收益率

就要把五粮液相对多的资金拿掉

那五粮液的资产就要先减去600亿的现金

再来去计算他的资产收益率

这样算下来的话

五粮液的LE应该是在45左右

泸州老窖材33就明显不够看了

所以说五粮液可以看成是弱化版的茅台

它文化属性上要弱一点

老一辈的人还是比较认可五粮液的

因为我印象中过去是五粮液排第一

茅台好像是近十几年才反超的

泸州老窖的话就跟这俩哥们儿差了个级别

另外还有一个小细节

也显示出这两个公司的差异性

就是存货比例的问题

五粮液一年880亿的业绩规模

存货是168亿

占比19%

泸州老窖一年320亿的业绩

存货是123亿

占比38%

这两个指标的差异就有点大

足足差了有一倍

存货如果太少的话

会面临缺货的问题

不过这一般是销售旺季需要提前备货

但在今年这种消费市场比较萎靡的情况下

存货肯定少一点

比较好

多了的话卖不出去更麻烦

不仅有额外的成本

还面临存货贬值的风险

销售不畅就会导致存货上升

存货多了

那存货计提损益的概率就变大了

这也是比较明显的区别

我们再来把五粮液和泸州老窖的市盈率指标

叠在一个坐标系中去看

过去3年时间

市场给泸州老窖的估值都比五粮液给的要高

市场大部分时间它不一定是对的

从资产的角度实际对比下来

我们会发现五粮液要比泸州老窖优秀的很多

所以说这个差异就体现在投资成绩上了

如果说今年持有的是泸州老窖

而不是五粮液的话

那现在就要承担更大的投资亏损比例

所以说只看产品

只看业绩

只看股价走势

有时候是看不出来企业的投资价值的区别的

所以财务能力很重要

对于股票投资来说是基本功

大家多多少少都要掌握一点

那今天的分享就到这儿

记得点赞关注

不迷路
